Bonjour, aujourd'hui j'ai le plaisir de
vous faire ce cours sur le syndrome des
antiphospholipides.
Pour cela, nous allons suivre le plan suivant.
Après une introduction, un chapitre sur la physiopathologie,
nous aborderons le diagnostic positif, le diagnostic étiologique,
l'évolution et le pronostic, un chapitre sur
le traitement, avant de conclure.
Le terme anticorps antiphospholipide désigne une famille d
'anticorps reconnaissant des phospholipides qui sont des constituants
normaux des membranes plasmatiques cellulaires.
Le syndrome des antiphospholipides ou syndrome de Huggs
est une maladie auto-immune définie par l
'association d'événements cliniques, soit à type de
thrombose et ou de manifestation obstétricale, associée à
une présence durable d'anticorps antiphospholipides.
Ce syndrome constitue la cause la plus fréquente
de thrombophilie acquise.
Il peut être primitif ou secondaire au lupus
erythémate systémique.
Ce syndrome touche surtout la femme avec un
sexe ratio de 1 an pour 5 femmes
et avec un âge moyen de 42 ans.
Sur le plan physiopathologique, les anticorps antiphospholipides peuvent
se voir dans de nombreuses situations cliniques, telles
que les infections, les néoplasies, mais aussi certaines
maladies auto-immunes telles que la sclérodermie et
le goujreau.
Mais dans ces cas-là, ils ne s
'accompagnent généralement pas de thrombophilie.
Donc il faudra distinguer toujours les anticorps antiphospholipides
pathogènes qui sont thrombogènes et qui rentrent dans
le cadre du syndrome des antiphospholipides.
Comme on l'a dit en introduction, les
phospholipides sont des constituants normaux des membranes cellulaires
et mitochondriales.
Les anticorps antiphospholipides reconnaissent non pas les phospholipides
seuls, mais des complexes composés d'une protéine
sérique appelée cofacteur et de phospholipides anioniques.
Les cofacteurs comprennent la bêta de glycoprotéine, la
prothrombine, la protéine C entre autres, la protéine
S, la thrombomoduline et la myxine V.
Ces protéines sont toutes impliquées dans le contrôle
de la coagulation.
Et la présence d'anticorps dirigés contre ces
complexes cofacteurs phospholipides est susceptible d'interférer avec
les mécanismes naturels anticoagulants et ainsi promouvoir la
thrombose.
Ainsi, sous l'influence de facteurs génétiques et
environnementaux, il y a le développement d'anticorps
antiphospholipides dont le mécanisme d'action est multiple.
Tout d'abord, il y a le déplacement
de la balance des mostaces dans le sens
prothrombotique, l'inhibition de la fibrinolyse et l
'activation des cellules endothéliales.
Tous ces phénomènes vont contribuer à initier la
thrombose et à développer les manifestations cliniques de
la maladie.
Nous abordons le chapitre du diagnostic positif.
Nous allons commencer par les manifestations cliniques.
Les premières manifestations, ce sont les manifestations obstétricales.
Elles sont dues à l'ischémie placentaire et
elles sont dominées par les avortements spontanés récidivants
survenant avant la dixième semaine de gestation et
ce, sans anomalies anatomiques, chromosomiques ou hormonales connues.
Il peut s'agir également d'accouchements prématurés
avant la 34e semaine et qui sont liés
soit à une éclampsie, une pré-éclampsie ou
à une insuffisance placentaire.
Il y a aussi les risques feutaux, notamment
le retard de croissance, l'hématome rétro-placentaire
et l'éclampsie.
Les femmes atteintes de syndromes de antiphospholipides encourt
un risque thrombotique majeur en fin de grossesse
et au cours du postpartum, mais aussi un
risque d'ischémie cérébrale.
Et lors des procédures de stimulation de l
'ovulation et en plus du risque thrombotique, le
risque de pousser le pic est majoré.
Après les manifestations obstétricales, il y a les
manifestations non obstétricales et nous allons commencer par
les thromboses qui ont la particularité de survenir
sur une paroi vasculaire saine, indemne d'inflammation
préalable.
Tous les vaisseaux peuvent être touchés.
Les thromboses veineuses restent les plus fréquentes et
surviennent dans des sites parfois inhabituels, tels que
la veine cave inférieure, les veines rénales ou
mésentériques.
Il ne faut pas négliger de rechercher les
anticorps antiphospholipides en cas de thrombose chez le
sujet jeune, surtout sans facteur déclenchant.
À côté des thromboses veineuses, il y a
les thromboses artérielles qui touchent surtout le système
nerveux central et peuvent être à l'origine
d'accidents ischémiques.
L'atteinte cardiaque est représentée par l'atteinte
valvulaire qui est la plus fréquente et qui
comprend des anomalies similaires à celles observées au
cours du lupus erythémateur systémique.
Il peut s'agir d'un épaississement valvulaire,
de lésions ondulaires, de végétation, dans le cadre
d'une endocardite de Libman-Sachs, d'une
fuite ou d'une sténose.
L'atteinte valvulaire peut parfois être sévère, nécessitant
la chirurgie, et peut se compliquer par des
embolies systémiques ou par une surinfection bactérienne.
Deuxième atteinte cardiaque, c'est l'atteinte coronaire
qui peut survenir par deux mécanismes, la thrombose
et la pérosclérose accélérées.
Il faut savoir qu'un titre d'anticorps
antiphospholipide élevé est un facteur de risque indépendant
de survenus d'infarctus de myocarde et de
décès d'origine cardiaque.
On peut également observer des thromboses massives intracardiaques
qui parfois posent un problème de diagnostic différentiel
avec un myxome ou une volumineuse végétation.
Des cardiomyopathies dilatées peuvent également être observées.
Après l'atteinte cardiaque, il y a l
'atteinte neurologique dont la manifestation la plus fréquente
est l'accident vasculaire cérébral ischémique transitoire ou
constitué.
Il y a un grand risque de récidive
de l'AVC ischémique en l'absence de
traitement, et la répétition des AVC ischémiques peut
être responsable à long terme d'un état
démentiel ou de troubles cognitifs variés.
L'association d'un accident vasculaire cérébral ischémique
et de l'IVDO avec la présence d
'anticorps antiphospholipides détermine le syndrome de Snendon.
L'enjeu IRM cérébral va montrer des images
d'infarctus cérébraux et des hypersignaux de la
substance blanche périventriculaire.
À côté des AVC ischémiques, les thrombophlebites cérébrales
sont fréquentes, mais on peut observer également d
'autres atteintes telles que la comitialité, la choré,
les myélites transverses.
L'atteinte respiratoire est dominée essentiellement par l
'embolie pulmonaire qui peut parfois être grave et
qui peut se compliquer d'hypertension artérielle pulmonaire
post-embolique.
L'atteinte rénale résulte surtout de thrombies formées
soit in situ, soit à partir d'embols
rénaux à point de départ cardiaque ou de
gros vaisseaux.
Ces thrombies seront responsables d'infarctus ou de
zones d'ischémie et de nécrose rénale avec
une stimulation massive du système rénine angiotensine aldosterone
à l'origine d'une hypertension artérielle secondaire,
parfois sévère.
La forme la plus grave d'atteinte rénale
est représentée par la microangiopathie thrombotique qui associe
une HTA maligne, une hémolyse mécanique et une
insuffisance rénale aiguë.
A côté de ces manifestations, on peut noter
parfois l'existence de thromboses des artères ou
des veines rénales.
L'atteinte cutanée est d'origine ischémique et
elle est différente des lésions du lupus.
Elle est dominée essentiellement par le livédo qui
est un irritant violacé formant des mailles plus
ou moins marquées et régulières sur la peau
comme on le voit sur la photo.
Le livédo quand il est associé à un
AVC ischémique avec des antiphospholipides positifs définit le
syndrome de Sneddon.
A côté du livédo, on peut observer également
des ulcérations cutanées postflébitiques, un purpuronécrotique, une nécrose
digitale mais aussi des flébites superficielles ou des
hémorragies sous un guéal en flammèche.
L'atteinte hématologique est représentée par la thrombopénie
qui peut survenir par consommation lors d'une
thrombose ou par destruction par l'isothore anticorps
ce qui entraîne un grand risque hémorragique.
L'aggravation brutale d'une thrombopénie doit faire
craindre le syndrome catastrophique des antiphospholipides.
A côté de l'atteinte hématologique, il y
a l'atteinte endocrinienne qui est due à
une insuffisance surénale aiguë par un infarctus hémorragique
des glandes surénales.
Et enfin, l'atteinte hépatique et digestive est
représentée essentiellement par la thrombose d'éventus hépatiques
définissant le syndrome de Butcary, un infarctus hépatique
ou splénique, une thrombose porte, mais aussi, on
peut craindre la survenue d'une ischémie intestinale
par des microtrombies disséminées.
Après les manifestations cliniques, il y a les
examens complémentaires et nous allons commencer par les
examens de présomption et le diagnostic de syndrome
des antiphospholipides est évoqué devant une fausse sérologie
syphilitique positive, à savoir une VDRL positive et
un TPHA négatif.
Le dépistage des anticorps antiphospholipides va se faire
par le temps de céphaline activée qui est
spontanément allongé par rapport au témoin.
Les examens de certitude reposent sur la mise
en évidence des anticorps antiphospholipides, à savoir les
anticorps anticardiolipines, les antibêtas de glycoprotéines et l
'anticoagulant circulant lupique.
La recherche des autres anticorps antiphospholipides n'est
pas de pratique courante car elle n'a
pas d'intérêt.
Après les manifestations cliniques et les examens complémentaires,
il y a les critères diagnostiques qui peuvent
nous aider à poser le diagnostic du syndrome
des antiphospholipides.
Ces critères reposent tout d'abord sur des
critères cliniques puis des critères biologiques.
Les critères cliniques sont la présence de thromboses
veineuses et ou artérielles, des complications obstétricales, c
'est-à-dire une ou plusieurs pertes fatales
survenant après la dixième semaine de gestation sans
qu'il existe d'anomalie morphologique du foetus,
une ou plusieurs naissances prématurées d'un nouveau
-né morphologiquement normal survenant avant la trente-quatrième
semaine liée à une éclampsie, une prééclampsie ou
une insuffisance placentaire, trois ou plus de fausses
couches précoces survenant avant la dixième semaine de
gestation sans qu'il y ait une anomalie
anatomique, hormonale ou chromosomique connue.
À côté des critères cliniques, il y a
les critères biologiques qui reposent sur la détection
des anticorps antiphospholipides à deux reprises à au
moins douze semaines d'intervalle.
Le diagnostic est évoqué s'il existe l
'association d'un signe clinique et d'un
signe biologique à condition que les critères biologiques
aient été vérifiés à douze semaines d'intervalle
et qu'il n'y ait pas plus
de cinq ans entre les signes cliniques et
les signes biologiques.
Après le diagnostic positif, il y a le
diagnostic éthiologique et l'enquête éthiologique va répondre
à la question « Quand demander une recherche
des anticorps antiphospholipides ?
» Cette recherche va se faire dans les
situations suivantes.
Tout d'abord en cas d'antécédent de
thrombose artérielle ou veineuse, des thromboses récidivantes, devant
un premier épisode de thrombose veineuse de siège
inhabituel, devant une première manifestation artérielle systémique chez
une personne jeune de moins de 45 ans
telle qu'un accident vasculaire cérébral ischémique, un
infarctus du myocarde ou n'importe quel infarctus
viscéral, devant des manifestations artérielles systémiques répétées sans
contexte d'athérome, devant une mort fotale ou
une récidive d'avortement spontané précoce, devant une
thrombopénie inexpliquée et enfin devant des symptômes divers
tels qu'un livédo ou une éclampsie atypique.
Les éthiologies sont représentées par le syndrome des
antiphospholipides primitifs et le syndrome des antiphospholipides secondaires
associés au lupus, d'ailleurs les patients lupiques
en principe bénéficient d'une recherche systématique des
anticorps antiphospholipides.
L'évolution sans traitement est émaillée par un
grand risque de récidive de thrombose et certaines
localisations sont graves, notamment la thrombose cérébrale et
la thrombose cardiaque, mais aussi l'embolie pulmonaire
massive.
La complication majeure du syndrome des antiphospholipides est
le syndrome catastrophique des antiphospholipides qui est dû
à la thrombose d'au moins 3 organes.
Il est volontiers favorisé par une infection, un
geste chirurgical et ou un arrêt transitoire ou
une modification de l'anticoagulation.
Le syndrome catastrophique des antiphospholipides réalise un tableau
de défaillance multiviscérale avec une atteinte rénale sévère
à type d'HTMI ligne ou d'insuffisance
rénale, une CIVD, des atteintes pulmonaires, neurologiques, centrales
et autres.
Ce syndrome est grave car il y a
un risque de mortalité de 50%.
Nous arrivons au chapitre traitement.
Alors le traitement du syndrome des antiphospholipides a
pour but de traiter les thromboses, de prévenir
les récidives et les complications obstétricales, de gérer
la grossesse et enfin d'éviter les complications
hémorragiques des traitements.
Le traitement du syndrome des antiphospholipides fait appel
à l'anticoagulation qui va se faire surtout
par l'héparine de bas poids moléculaire qui
a actuellement supplanté les héparines non fractionnées, bien
sûr après avoir réalisé un bilan minimal fait
d'un hémogramme et d'une fonction rénale
afin de rechercher une insuffisance rénale contraindiquant l
'usage des HBPM, bien sûr il faudra surveiller
ce traitement par un hémogramme bihebdomadaire afin de
pouvoir dépister une thrombopénie induite par l'héparine.
A côté des héparines il y a les
antivitamines K qui vont prendre le relais de
l'héparine pour traiter la thrombose, bien sûr
la surveillance se fera par l'INR et
bien sûr il faudra surveiller le patient à
cause du risque hémorragique sous ce traitement.
A côté de l'héparine et des antivitamines
K, le traitement fait appel également à l
'aspirine à doses antiagrégantes plaquettaires entre 70 et
160 mg par jour.
Le traitement du syndrome des antiphospholipides n'est
pas codifié, tout d'abord il faudra prendre
en charge les facteurs de risque vasculaire global
chez le patient, notamment l'arrêt du tabac
et des oestroprogestatifs, le traitement d'une dyslipidémie,
d'un diabète ou d'une HTA, le
traitement préventif des patients lupiques présentant des anticorps
antiphospholipides positifs fera appel à l'antiagrégant plaquettaire
au long cours.
Le traitement curatif d'une thrombose veineuse fera
appel à l'héparine relayée par les antivitamines
K au long cours avec un INR cible
entre 2 et 3, alors que le traitement
curatif d'une thrombose artérielle ou d'une
récidive de thrombose veineuse visera un INR entre
3 et 4.
La corticothérapie n'est pas utilisée au cours
du syndrome des antiphospholipides, sauf en cas de
syndrome catastrophique des antiphospholipides et il faut savoir
que les anticoagulants orodirects ne doivent pas être
utilisés au cours du syndrome des antiphospholipides.
En conclusion, je dirais que le syndrome des
antiphospholipides est une cause fréquente de thrombophilie acquise.
Il associe des manifestations thrombotiques et obstétricales avec
la présence durable des antiphospholipides.
Certaines complications peuvent parfois être graves et engager
le pronostic vital et fonctionnel et le risque
thrombotique est accru si le patient a les
3 anticorps positifs.
Et enfin, le traitement repose exclusivement sur l
'anticoagulation au long cours et je vous remercie.